Section sixteen of doña perfecta. This is a
livery box recording, all libro box recording serring
the public domain.
For more information or to voluntía, please visit
Livery box dot org. Doña perfecta, By Benito
Pérez Galdós.
Noche.
Horbajosa
dormía. Los mosteos farolillos del público alumbrado
despedían en encrucijadas y callejones su postrer fulgor,
como cansados ojos que no pueden vencer el
sueño.
A su debiluz se escurrían envueltos en sus
capas los vagabundos,
los rondadores,
los jugadores.
Solo el graznar del borracho o el canto
del enamorado turbaban la callada paz de la
ciudad histórica.
De pronto, el ave María purísima de Vinoso
Sereno sonaba como un quejido enfermizo del durmiente
poblachón.
En la casa de doña perfecta también había
silencio.
Turbábalo tan solo un diálogo que en la
biblioteca del señor don Cayetano
sostenían este y Pepe Rey.
Sentábase el erudito reposadamente
en el sillón de su mesa de estudio,
la cual aparecía cubierta
por diversas suertes de papeles, conteniendo notas, apuntes
y referencias
sin que el más pequeño desorden las confundiese,
a pesar de su mucha diversidad y abundancia.
Rey fijaba los ojos en el copioso montón
de papeles, pero sus pensamientos volaban sin duda
en regiones muy distantes de aquella sabiduría.
Perfecta,
dijo el anticuario.
Aunque es una mujer excelente,
tiene el defecto de escandalizarse
por cualquier acción frívola e insignificante.
Amigo, en estos pueblos de provincia el menor
desliz se paga caro.
Nada encuentro de particular en que usted fuese
a casa de las troyas. Se me figura
que don Inocencio bajo su capita de hombre
de bien es algo cizañoso.
¿A él qué le importa?
Hemos llegado a un punto, señor don Cayetano,
en que es preciso tomar una determinación enérgica.
Yo necesito ver y hablar a Rosario.
Pues véala usted.
Es que no me dejan, respondió el ingeniero
dando un puñetazo en la mesa. Rosario está
secuestrada.
Secuestrada,
exclamó el sabio con incredulidad.
La verdad es que no me gusta su
cara ni su aspecto ni menos el estupor
que se pinta en sus bellos ojos.
Está triste,
habla poco,
llora.
Amigo don José, me temo mucho que esa
niña se vea atacada de la terrible enfermedad
que ha hecho tantas víctimas en los individuos
de mi familia.
¿Una terrible enfermedad? ¿Cuál?
La locura,
mejor dicho, manías.
En mi familia no ha habido 1 solo
que se librara de ellas, yo yo soy
el único que he logrado escapar.
¿Usted?
Dejando a un lado las manías, dijo Rey
con impaciencia,
yo quiero ver a Rosario.
Nada más natural.
Pero el aislamiento en que su madre la
tiene es un sistema higiénico,
querido Pepe, el único sistema que se ha
empleado con éxito en todos los individuos de
mi familia.
Considere usted que la persona cuya presencia y
voz debe de hacer más impresión en el
delicado sistema nervioso de Rosarillo
es el elegido de su corazón.
A pesar de todo, insistió Pepe, yo quiero
verla.
Quizás perfecta no se oponga a ello, dijo
el sabio, fijando la atención en sus notas
y papeles.
No quiero meterme en camisa de 11 varas.
El ingeniero, viendo que no podía sacar partido
del buen Polentinos,
se retiró para marcharse.
Usted va a trabajar y no quiero estorbarle.
No, aún tengo tiempo. Vea usted el cúmulo
de preciosos datos que he reunido hoy. Atienda
usted.
En 1537,
un vecino de Orbajosa, llamado Bartolomé del Hoyo,
fue a Civita Bequia, en las galeras del
marqués de Castell Rodrigo.
Otra, en el mismo año 2 hermanos, hijos
también de Orbajosa, y llamados Juan y Rodrigo
González del Arco, se embarcaron en los 6
navíos que salieron de Maestrique el 20 de
febrero,
y que a la altura de Calé toparon
con un navío inglés, y los flamencos que
mandaba Van Owen.
En fin, fue aquello una importante hazaña de
nuestra marina.
He descubierto que un urbajosense,
un tal Mateo Díaz Coronel,
alférez de la guardia, fue el que escribió
en 1709
y dio a la estampa en Valencia el
métrico encomio fúnebre canto, lírico elogio, descripción numérica,
gloriosas fatigas,
angustiadas glorias de la reina de los ángeles.
Posee un preciosísimo ejemplar de esta obra que
vale un Perú.
Otro orbajosense
es autor de aquel famoso tratado de las
diversas suertes de la jineta
que enseñé usted ayer,
y, en resumen, no doy un paso por
el laberinto de la historia inédita sin tropezar
con algún paisano ilustre.
Yo pienso sacar todos esos nombres de la
injusta oscuridad y olvido en que yacen.
Qué goce tan puro, querido Pepe, es devolver
todo su lustre a las glorias, hora épicas,
hora literarias del país en que hemos nacido.
¿Ni qué mejor empleo puede dar un hombre
al escaso entendimiento que del cielo recibiera
a la fortuna heredada y al tiempo breve
con que puede contar en el mundo la
más dilatada existencia?
Gracias a mí se verá que Orbajosa es
ilustre cuna del genio español.
¿Pero qué digo? No se conoce bien su
prosapia ilustre en la nobleza,
en la hidalguía de la actual generación Urbasaugustana.
Pocas localidades conocemos en que crezcan con más
lozanía las plantas y arbustos de todas las
virtudes,
libres de la maléfica hierba de los vicios.
Aquí todo es paz, mutuo respeto, humildad cristiana.
La caridad se practica aquí como en los
tiempos evangélicos,
aquí no se conoce la envidia, aquí no
se conocen las pasiones criminales,
y si oye usted hablar de ladrones y
asesinos,
tenga por seguro que no son hijos de
esta noble tierra o que pertenecen al número
de los infelices pervertidos
por las predicaciones demagógicas.
Aquí verá usted el carácter nacional en toda
su pureza,
recto, hidalgo, incorruptible,
puro, sencillo,
patriarcal,
hospitalario,
generoso.
Por eso gusto tanto vivir en esta pacífica
soledad,
lejos del laberinto de las ciudades donde reinan,
ay, la falsedad y el vicio.
Por eso no han podido sacarme de aquí
los muchos amigos que tengo en Madrid.
Por eso vivo en la dulce compañía de
mis leales paisanos y de mis libros,
respirando sin cesar esta salutífera atmósfera de honradez
que se va poco a poco reduciendo en
nuestra España,
y solo existen las humildes y cristianas ciudades
que con las emanaciones de sus virtudes saben
conservarla.
Y no crea usted, este sosegado aislamiento ha
contribuido mucho, queridísimo Pepe, a librarme de la
terrible enfermedad con naturalizada en mi familia.
En mi juventud yo, lo mismo que mis
hermanos y padre, padecía lamentable propensión a las
más absurdas manías,
pero aquí me tiene usted tan pasmosamente curado
que no conozco tal enfermedad,
sino cuando la veo en los demás. Por
eso mi sobrinilla me tiene tan inquieto.
Celebro que los aires de Orbajosa le hayan
preservado a usted, dijo Rey, no pudiendo reprimir
un sentimiento de burlas que por ley extraña
nació en medio de su tristeza.
A mí me han probado tan mal que
creo he de ser maniático dentro de poco
tiempo si sigo aquí. Conque buenas noches y
que trabaje usted mucho.
Buenas noches.
Dirigióse a su habitación,
mas no sintiendo sueño ni necesidad de reposo
físico, sino, por el contrario, fuerte excitación que
le impulsaba a agitarse y divegar,
cavilando y moviéndose,
se paseó de un ángulo a otro de
la pieza.
Después abrió la ventana que daba a la
huerta, y poniendo los codos en el antepecho
de ella, contempló la inmensa negrura de la
noche.
No se veía nada, pero el hombre ensimismado
lo ve todo, y Rey, fijos los ojos
en la oscuridad, miraba cómo se iba desarrollando
sobre ella el abigarrado paisaje de sus desgracias.
La sombra no le permitía ver las flores
de la tierra ni las del cielo, que
son las estrellas.
La misma falta casi absoluta de claridad producía
el efecto de un ilusorio movimiento en las
masas de árboles, que se extendían al parecer,
iban perezosamente y regresaban enroscándose
como el oleaje de un mar de sombras.
Formidable flujo y reflujo, una lucha entre fuerzas
no bien manifiestas,
agitaban la silenciosa esfera.
El matemático, contemplando aquella extraña proyección de su
alma sobre la noche, decía
la batalla será terrible, veremos quién sale triunfante.
Los insectos de la noche hablaron a su
oído diciéndole misteriosas palabras.
Aquí un chirrido áspero, allí un chasquido semejante
al que hacemos con la lengua, allá lastimeros
murmullos, más lejos un son vibrante, parecido al
de la esquila suspendida al cuello de la
res vagabunda.
De súbito sintió rey una consonante extraña, una
rápida nota propia tan solo de la lengua
y de los labios humanos.
Esta exhalación cruzó por el cerebro del joven
como un relámpago.
Sintió culebrear dentro de sí aquella s fugaz
que se repitió una y otra vez, aumentando
de intensidad.
Miró a todos lados, miró hacia la parte
alta de la casa, y en una ventana
creyó distinguir un objeto semejante a un ave
blanca que movía las alas.
Por la mente excitada de Pepe Rey, cruzó
en un instante la idea del fénix de
la paloma, de la Garza Real,
y sin embargo, aquella ave no era más
que un pañuelo.
El ingeniero saltó por la ventana a la
huerta.
Observando bien, vio la mano y el rostro
de su prima.
Le pareció distinguir el tan usual movimiento de
imponer silencio llevando el dedo a los labios.
Después, la simpática sombra alargó el brazo hacia
abajo y desapareció.
Pepe Rey entró de nuevo en su cuarto
rápidamente
y procurando no hacer ruido, pasó a la
galería,
avanzando después lentamente por ella.
Sentía el palpitar de su corazón, como si
recibiera hachazos dentro del pecho.
Esperó un rato, al fin oyó distintamente tenues
golpes en los peldaños de la escalera.
1,
2, 3, producían aquel rumor unos zapatitos.
Dirigióse hacia allá en medio de una oscuridad
casi profunda,
y alargó los brazos para prestar apoyo a
quien bajaba.
En su alma reinaba una ternura exaltada y
profunda,
pero a qué negarlo.
Tras aquel dulce sentimiento,
surgió de repente, como infernal inspiración,
otro que era un terrible deseo de venganza.
Los pasos se acercaban descendiendo.
Pepe Rey avanzó, y unas manos que tanteaban
en el vacío chocaron con las suyas.
Las 4 ay se unieron en estrecho apretón.
End of section sixteen.